IPHINI likaNobhala-jikelele we-ANC, uNkk Jessie Duarte lishiye elingalazi kwintatheli yezepolitiki ye-eNCA uSamkelo Maseko ngokumbuza umbuzo ongehlanga kahle kuye. UDuarte ubekhuluma nezintatheli esithangamini sabezindaba kulandela umhlangano weNational Working Committe ye-ANC ngoLwesibili. Udaba lususwe wumbuzo kaMaseko ngohlu lwabaphakanyiselwa ukuthi baye ePhalamende kwi-ANC, okuwudaba olusematheni kulezi zinsuku. UDuarte uthe uma uMaseko enemibuzo yokuhlasela inhlangano, kumele ayithumele okhulumela i-ANC. “Mnumzane uMaseko unawo umkhuba wokusabisa wonke umuntu. Unomkhuba wokuziphathisa okwenkosi yabezindaba. Uyibhoklolo elikhulu kunawo wonke esingike ngabhekana nawo. Ufuna ukuvikela ilungelo lokukhuluma ngokukhululeka ongakaze ulilwele. Ufuna senzeni? Sikhothame? Sikhase phansi uma kuqhamuka wena sikubize ngenkosi yethu? Uyintatheli nje, esebenzela isiteshi i-eNCA," kusho uDuarte. [WATCH] #JessieDuarte addressing eNCA's @samkelemaseko: "What do you want us to do; to bow and scrape every time you walk into a room and call you my lord, the lord of the media? You're just a journalist." Full briefing >> https://t.co/HSUbOIDvRe Courtesy #DStv403 pic.twitter.com/XOA4WY0c5c Ngemuva kwale nkulumo uMaseko umphendulile uDuarte wathi akakaze azenze ngcono kunezinye izintatheli futhi umsebenzi wakhe uhlezi ewenza ngendlela futhi nangokuhlonipha. “Ngokukhulu ukuzithoba kodwa ngizoqhubeka ngiyibuze imibuzo ekufane ngiyibuze” usho kanje. Ube esebhala kutwitter ukuthi kuyadabukisa ukuhlaselwa isigungu esiphezulu se-ANC ngenxa yenkampani ayisebenzelayo. The attacks we suffer from some @MYANC Top 6 leaders just because of their perceived view of ones employer is sad. Really sad. Jessie Duarte told Samkelo "You want to defend freedom of speech you never fought for". Lol. So ANC and their cadres are now the only people entitled to and the supposed guardians of freedom of speech? Get out of here. Jessie Duarte to Samkele Maseko “You want to defend freedom that YOU NEVER FOUGHT FOR?” pic.twitter.com/daUd1Ab4UC The ANC's Jessie Duarte to @samkelemaseko: "You are just a journalist!" Gives us a fair idea of what the governing party thinks of media freedom and the role of the media in a democracy.